QUESTÃO 01

Dá pra desenhar? 
1º§ Numa cena de um de meus comediantes favoritos, Jerry Seinfeld¹, seu amigo neurótico George se vê às voltas com a necessidade de resgatar alguns livros deixados na casa de uma moça com quem acabou de terminar um relacionamento.
Jerry não vê problema algum, mas George não gosta da ideia.
Jerry, então, diz para o amigo esquecer os livros, perguntando-lhe se realmente precisa deles.
George diz que sim, que precisa dos livros, e Jerry pergunta por quê.
George responde que os livros são seus e que, por isso, precisa deles. E por que precisa deles?, insiste Seinfeld.
George exclama simplesmente “são livros!”. Seinfeld indaga, então: “Que obsessão é essa com os livros? As pessoas os colocam em suas casas como se fossem troféus. Para que você precisa deles depois de serem lidos?”.
E ironiza, finalmente, “Sabe, o legal de ler Moby Dick² pela segunda vez é que Ahab e a baleia ficam amigos”.
2º§ Quando abro a porta de meu apartamento dou de cara com uma estante cheia de livros, meus troféus.
Ali estão meus favoritos da literatura brasileira, João Ubaldo, Veríssimo, Rubem Fonseca, Nelson Rodrigues, Cony, e também os estrangeiros, Saramago, Roth, Dostoievski, Tchekhov e muitos outros.
Também me orgulha uma pequena biblioteca de livros com a temática judaica e outra com obras que fizeram e fazem parte de minha formação antropológica.
A reação de quem se depara com as prateleiras cheias de livros é variada, há quem exclame maravilhado com os títulos ali dispostos, há quem pergunte, à la Seinfeld, para que tanto livro, para que acumular poeira e traças.
No quarto de meu filho, a galeria de troféus aumenta um pouco a cada mês, somando-se ao folclore brasileiro e gibis da Turma da Mônica e Batman estórias da porquinha Olivia em português e espanhol e clássicos da literatura estrangeira, como The cat in the hat.
A escola faz a sua parte, o troca-troca de livros entre os colegas e a ida semanal à biblioteca garante que, pelo menos, dois livros sejam lidos fora do horário de estudos formal, geralmente à hora de deitar para dormir.
3º§ Damos importância ao livro e, sobretudo, à leitura. Claro, para ler um livro, é preciso, primeiro, saber ler.
Cultivamos o hábito da leitura, cultivamos o intelecto, a leitura como instrumento para gerar a autonomia, para a construção da própria trajetória de vida, para a compreensão e interpretação do mundo que nos cerca a partir do nosso ponto de vista, e não de terceiros, uma empobrecida leitura mastigada, enviesada e, muitas vezes, coalhada de preconceitos e estereótipos.
A capacidade de ler permite o acesso a mundos até então desconhecidos, do Saci Pererê, do Lobo Mau, da Chapeuzinho Vermelho, da Mula Sem Cabeça.
Permite a construção de nossa identidade, daquilo que somos, ou melhor, que estamos, porque aquilo que cionante do que ver seu filho, de repente, ler o letreiro de uma loja, pela primeira vez.
Um novo mundo se abre: um mundo de possibilidades infinitas, mundos infinitos.
4º§ Para mim, o livro tem de ter cheiro, às favas com minha alergia à poeira.
Eu preciso manuseá-lo, tocá-lo, virar suas páginas. O livro é parte constituinte de quem sou, de minha identidade, é extensão de meu corpo, está impregnado de memória, da minha memória, da minha história.
Livro não é produto biodegradável, descartável, pós-moderno, do tipo “lavou, está novo”. O livro estabelece ligações afetivas.
Lembro-me de um colega de faculdade comentando, certa vez, com certa excitação, que havia encontrado, num sebo, determinado livro que a namorada procurava fazia não sei quanto tempo.
O tesouro seria dado como presente de aniversário. Poderia ser o Harry Potter ou Cinquenta tons de cinza, boa literatura, má literatura, o importante é ler...
5º§ As livrarias no Rio de Janeiro estão desaparecendo, sobretudo os sebos, que teimam em comercializar objetos sujos de história.
[...] É a tal “civilização digital”. Se não digital, do kindle³ e do IPhone³, do ambiente asséptico, inodoro, impessoal de cadeias livreiras como Cultura, Travessa ou Saraiva, padronizadas.
Chegamos à era da “mcdonaldização” do hábito de ler. Sem passado, sem futuro, um presente contínuo.
PROTAGONISTA CONCURSOS
SIMULADO PRE/ TECNICO FEDERAL
6º§ Não bastasse o desprestígio do livro físico, vivemos o “triunfo total da não-leitura”, conforme o editor de não-ficção e literatura brasileira da Editora Record, Carlos Andreazza, que resolveu lançar a campanha pela “maioridade intelectual”, que considera uma provocação à onda dos livros de colorir.
Para ele, o editor também é um educador e tem a obrigação deatrair o leitor jovem-adulto, ampliando o público leitor como uma resposta saudável a esta atração cultural que é “o livro e unir os pontinhos”, como ironicamente o define Joaquim Ferreira dos Santos.
Andreazza diz que, hoje, somos obrigados a falar redundâncias bárbaras como “livro para ler”.
Uma piada de mau gosto porque livro pressupõe leitura.
7º§ [...] Há não muito tempo, perguntávamos a quem não entendia o que falávamos se gostaria que desenhássemos a explicação.
Era uma brincadeira, uma forma de infantilizar o interlocutor. Chegou o dia em que a piada perdeu a graça, porque deixou de ser piada.
Vocabulário de apoio:
1- Jerome “Jerry” Allen Seinfeld – ator e humorista norte-americano, atua em Nova Iorque, EUA.
2- Moby Dick – romance do autor estadunidense Herman Melville.
O nome da obra é o de uma baleia enfurecida, de cor branca, que conseguiu destruir baleeiros que a haviam ferido.
Originalmente foi publicado em três fascículos com o título de Moby-Dick ou A Baleia, em Londres, em 1851, e, ainda no mesmo ano, em Nova York, em edição integral.
O livro foi revolucionário para a época, com descrições intricadas e imaginativas das aventuras do narrador – Ismael, suas reflexões pessoais, e grandes trechos de não-ficção, sobre variados assuntos, como baleias, métodos de caça a elas, arpões, a cor branca (de Moby Dick), detalhes sobre as embarcações e funcionamentos, armazenamento de produtos extraídos das baleias.
3- kindle – leitor de livros digitais desenvolvido pela subsidiária da Amazon, que permite aos usuários comprar, baixar, pesquisar e, principalmente, ler livros digitais, jornais, revistas, e outras mídias digitais via rede sem fio.
4- IPhone – linha de smartphones (telefones celulares multifuncionais) concebidos e comercializados pela Apple Inc.

O propósito comunicativo do texto é
a) criticar o fechamento de livrarias no Rio de Janeiro.
b) apontar a tecnologia como uma ameaça aos livros.
c) defender a leitura como instrumento de transformação.
d) enfatizar a importância da escola na formação de leitores.

RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: O texto defende que a leitura cultiva o intelecto e gera autonomia para a compreensão e interpretação do mundo.

---

QUESTÃO 02
No texto, o livro NÃO se associa à ideia de
a) objeto de desejo.
b) recurso de memória.
c) acumulador de poeira.
d) instrumento de status social
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: O autor foca na ligação afetiva, na memória e na autonomia intelectual, tratando a ideia de "troféu" de forma irônica ou afetiva, não como status de classe.

---

QUESTÃO 03
Releia o trecho "Andreazza diz que, hoje, somos obrigados a falar redundâncias bárbaras como 'livro para ler'".
A sentença em que também ocorre um exemplo de redundância é:
a) "Vi ela na esquina".
b) "É preciso correr contra o tempo".
c) "Ana guardou seu anel na gaveta".
d) "Não havia meio de fazê-lo voltar atrás".
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: "Voltar atrás" é um pleonasmo (redundância), pois o ato de voltar já indica o movimento para trás.

---

QUESTÃO 04
A opção em que o sentido da palavra grifada está corretamente indicado entre colchetes é:
a) Cultivamos o hábito da leitura... para gerar a autonomia... [dependência]
b) ...do ambiente asséptico, inodoro, impessoal de cadeias livreiras... [contaminado]
c) ...uma empobrecida leitura mastigada, enviesada... [linear]
d) ...uma empobrecida leitura mastigada, enviesada e, muitas vezes, coalhada de preconceitos e estereótipos. [clichês]
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: Estereótipos são classificados como clichês ou visões padronizadas e empobrecidas sobre algo.

---

QUESTÃO 05
O emprego das aspas em "lavou, está novo" (4º parágrafo), tem a função de
a) ressaltar a ironia do trecho.
b) enfatizar a opinião do autor.
c) indicar a reprodução de uma ideia ou slogan.
d) apontar a citação textual da fala de outra pessoa.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: As aspas demarcam o uso de uma expressão idiomática ou slogan popular para contrastar com a natureza do livro.

---

QUESTÃO 06
A palavra 'para', grifada nas sentenças a seguir, NÃO indica sentido de finalidade em:
a) Claro, para ler um livro, é preciso, primeiro, saber ler.
b) Para mim, o livro tem de ter cheiro, às favas com minha alergia à poeira.
c) Cultivamos o hábito da leitura... para gerar a autonomia.
d) ...garante que, pelo menos, dois livros sejam lidos... para dormir.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: Na alternativa B, "Para mim" indica o ponto de vista ou opinião do autor, enquanto as outras indicam objetivo/finalidade.

---

QUESTÃO 07
Considere as afirmações relacionadas à leitura dos textos 1 e 2. Mundo Monstro: "PAGUÊ R$ 380,00 POR ESTA CALÇA! [...] R$ 75,00 POR UM LIVRO? ABSURDO!!".

IMAGEM:https://raw.githubusercontent.com/carlosbetos/simuladofederal/main/imagens/tirinha_questao7.png
I- O texto 1 faz uma crítica ao surgimento de livrarias na atualidade;
o texto 2 faz uma crítica ao leitor jovem.
II- O texto 1 critica o apelo mercadológico no mercado editorial, especialmente ao falar em "mcdonaldização" do hábito de ler;
o texto 2 critica comportamentos consumistas que não valorizam o livro.
III - Ambos os textos criticam hábitos contemporâneos relacionados à prática da leitura.
IV- Ambos os textos criticam a juventude contemporânea.
Estão corretos os itens
a) l e II.
b) II e III.
c) III e IV.
d) I, II, III e IV.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: O texto 1 aborda a padronização ("mcdonaldização") e o texto 2 o contraste entre o consumo caro de roupas e a rejeição ao preço do livro.

---

QUESTÃO 08
Leia o texto a seguir. Facção Carinhosa, ei, ei / Nós vive pela prata tatata tatata / Nós mata pela prata tatata tatata / Protegemos a prata tatata tatata / Nós negros somos prata tatata tatata / Eles querem que eu mate e morra pelo ouro / Querem que eu mate e morra por mulheres brancas / Querem que eu mate e morra pelo meu ego / Mas, irmão, só mato e morro pela minha banca [...]
A comparação entre o negro e a prata no texto estabelece
a) um esforço em tentar transformar a raça negra em ouro.
b) uma aceitação dos valores da raça branca como padrão.
c) uma conclusão pelo autor de que a raça branca é superior
d) um contraste racial a partir dos aspectos de metais preciosos.
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: O autor utiliza a metáfora da prata para conferir valor à pele negra em oposição ao "ouro" associado ao padrão branco.

---

QUESTÃO 09
Leia a peça publicitária a seguir, pertencente ao gênero textual "outdoor". Eu tô aqui porque sou um outdoor.
E você, tá fazendo o que na rua? [...]
As estratégias argumentativas adotadas no texto visam a
a) descredibilizar a seriedade da campanha...
b) desarticular o esforço coletivo de prevenção ao vírus...
c) conscientizar a população, por meio de metalinguagem, a respeito do maior risco de contágio pelo coronavirus em espaços públicos.
d) flexibilizar as orientações de prevenção ao coronavírus...
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: O texto usa a metalinguagem (o outdoor fala de si mesmo) para incentivar as pessoas a ficarem em casa durante a pandemia.

---

QUESTÃO 10
Texto 1: FAKE NEWS DA BELEZA [...] Com a ajuda de filtros de Instagram, buscamos um padrão estético que nos foi ensinado como certo... Texto 2: "TO TREINANDO PRA SER BLOGUEIRA" [...]
A temática comum aos textos 1 e 2 é:
a) a busca pelo rejuvenescimento...
b) a distorção inconsequente da realidade, provocada por filtros, em fotos e imagens editadas e postadas nas redes sociais.
c) a popularização da carreira de influenciador digital...
d) a necessidade de criação de leis que controlem melhor a glamourização...
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: Ambos tratam de como as redes sociais e seus filtros criam uma imagem distorcida e inatingível da realidade.

---

QUESTÃO 11
No trecho "O caso das máquinas de cílios já deu muito quiprocó com fotos em que as modelos usavam cílios postiços...", presente no texto 1, o uso da palavra "quiprocó"
a) constitui uma inadequação de escrita.
b) evidencia a variação linguística temporal.
c) evidencia a presença de linguagem coloquial.
d) constitui um emprego de função emotiva da linguagem.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: "Quiprocó" é um termo coloquial para designar confusão ou engano, adequado ao tom da crônica.

---

QUESTÃO 12
(Resenha de Lucas Furlan sobre Aline Bei) [...] Pequena coreografia do adeus é classificado como romance, mas quem leu O peso do pássaro morto sabe que Aline Bei distribui seu texto pelas páginas como se escrevesse versos.
[...] Júlia Terra passa por um longo e lento processo de autoconhecimento...
Assinale a alternativa a seguir em que os antecedentes dos pronomes relativos destacados na resenha encontram-se respectivamente mencionados:
a) livro - Vera - processo
b) livro - mãe - Júlia Terra
c) personagem - mãe - processo
d) personagem - Vera - Júlia Terra
RESPOSTA: a
EXPLICAÇÃO: Os pronomes relativos referem-se à obra citada, à mãe da protagonista e à jornada de autodescoberta mencionada.

---

QUESTÃO 13
A Revolta da Vacina. Em meados de 1904, chegava a 1.800 o número de internações devido à varíola no Hospital São Sebastião.
Mesmo assim, as camadas populares rejeitavam a vacina... Afinal, era esquisita a ideia de ser inoculado com esse líquido.
E ainda corria o boato de que quem se vacinava ficava com feições bovinas.
No texto, as expressões sublinhadas asseguram o encadeamento de ideias que equivalem, respectivamente, às relações de sentido de
a) reformulação;
surpresa; opinião.
b) contraste; conclusão; acréscimo.
c) relevância; recapitulação; justificativa.
d) continuidade; afirmação; exemplificação.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: "Mesmo assim" introduz oposição; "Afinal" traz a justificativa final; "E ainda" adiciona um novo dado.

---

QUESTÃO 14
Cortiços: o mercado habitacional de exploração da pobreza [...] Os cortiços, diferentemente das favelas e de outras moradias precárias, quase não são visíveis na paisagem urbana...
O objetivo desse fragmento de artigo de opinião é
a) comparar as diferentes culturas no subúrbio.
b) descrever as qualidades da paisagem urbana.
c) avaliar a ocupação dos cortiços no espaço urbano.
d) divulgar a lucratividade no mercado habitacional.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: O texto analisa como os cortiços se estruturam e se mantêm como forma de ocupação urbana precária.

---

QUESTÃO 15
A palavra sublinhada no texto que evidencia posicionamento do autor sobre a questão dos cortiços no Brasil é
a) grande.
b) danificados.
c) logicamente.
d) predominantemente.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: O advérbio "logicamente" expressa o juízo de valor e a dedução crítica do autor sobre a visibilidade dos cortiços.

---