GEOGRAFIA

QUESTÃO 31
Observe o mapa abaixo. Sobre a localização geográfica dos pontos marcados no planisfério, é correto afirmar que:
a) o ponto C está no hemisfério meridional e ocidental.
b) os pontos Ce E têm, aproximadamente, a mesma distância longitudinal do Meridiano de Greenwich.
c) o ponto A está em maior latitude que o ponto D.
d) o ponto E está em menor longitude que o ponto A.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: Os pontos C e E situam-se em meridianos com distâncias similares do meridiano central.

---

QUESTÃO 32
O masseiro, a mulher, e quatro filhos, dormindo numa tapera de quatro paredes de caixão... A aglomeração urbana representada no texto resulta em:
a) conservação do meio rural.
b) crescimento da vegetação ciliar.
c) interferência do espaço geográfico.
d) equilíbrio do ambiente das cidades.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: A precariedade descrita indica a modificação degradante do meio natural pela urbanização.

---

QUESTÃO 33
...os locais onde as facções se situam foram identificados com base em estatísticas sobre locais de mortes violentas... assinale o conceito geográfico evocado a partir destas ações criminosas.
a) Região
b) Estado
c) Território
d) Lugar
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: Território envolve a apropriação do espaço por relações de poder e controle, como nas facções.

---

QUESTÃO 34
Levando-se em consideração que, no dia em que a foto acima foi tirada, o Sol se pôs exatamente atrás da estátua do Cristo Redentor.
Podemos afirmar que o braço direito do Cristo Redentor está apontando para a direção:
a) Sul.
b) Norte.
c) Leste.
d) Oeste.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: Se o Sol se põe atrás (Oeste), a estátua olha para o Leste. O braço direito aponta para o Norte.

---

QUESTÃO 35
Segundo o geógrafo brasileiro Milton Santos, essa categoria geográfica é definida como tudo aquilo que podemos ver no espaço terrestre, tudo que nossa visão alcança... Qual categoria geográfica é descrita no enunciado?
a) Região
b) Território
c) Paisagem
d) Espaço geográfico
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: A paisagem é a dimensão visível e sensível (sons, cheiros) do espaço terrestre.

---

QUESTÃO 36
No âmbito da Geografia, é correto afirmar:
a) Território, lugar... termos que não constituem categorias geográficas.
b) As paisagens naturais são fáceis de serem identificadas através das projeções...
c) Terras emersas... elementos fundamentais para fusos horários.
d) A natureza... a partir da Revolução Industrial, vai pouco a pouco sendo modificada para dar lugar a um meio ambiente transformado e produzido pela sociedade moderna.
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: O advento industrial transformou a natureza primitiva em uma natureza socializada e modificada.

---

HISTÓRIA

QUESTÃO 37
Assinale a alternativa que corresponde à principal importância de estudar história:
a) Conhecer apenas o passado de um povo.
b) Conhecer somente as figuras importantes...
c) Conhecer e compreender fatos e pessoas do passado para entender como eles influenciam na sociedade atual.
d) Conhecer o passado... intenção de registrar nos livros.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: A História analisa a trajetória humana para explicar as origens da sociedade contemporânea.

---

QUESTÃO 38
... assinale a alternativa que corresponde somente a fontes históricas textuais.
a) Carta de Pero Vaz de Caminha e Bíblia.
b) Fóssil de Tiranossauro e múmia de Tutancâmon.
c) Pirâmides do Egito e estátua da Liberdade.
d) Fotografia de D. Pedro I e objetos de cerâmica indígena.
RESPOSTA: a
EXPLICAÇÃO: Fontes textuais são documentos baseados na escrita (cartas, livros religiosos).

---

QUESTÃO 39
Podem ser considerados como fontes históricas documentos textuais, livros, imagens, objetos... pode-se compreender que:
a) apenas quadros... são obras de arte.
b) relatos de idosos podem ser considerados como fonte histórica.
c) as fontes históricas estão presentes apenas em livros.
d) apenas documentos escritos são fontes históricas.
RESPOSTA: b
EXPLICAÇÃO: A memória oral e os testemunhos pessoais são reconhecidos como fontes históricas legítimas.

---

QUESTÃO 40
No caso de imagens, como no caso de textos, o historiador necessita ler nas entrelinhas... De acordo com o autor (Peter Burke), as imagens devem ser tratadas como:
a) documentos que traduzem o passado de forma objetiva.
b) recursos que complementam o conteúdo obtido através de textos.
c) fontes indiciais que operam no campo das representações.
d) registros precários que tendem a distorcer a realidade.
RESPOSTA: c
EXPLICAÇÃO: Imagens são interpretadas como representações carregadas de indícios da mentalidade de uma época.

---

QUESTÃO 41
Assinale a opção que caracteriza corretamente o papel das fontes na construção do conhecimento histórico.
a) Fontes históricas são apenas os vestígios voluntários do passado.
b) O historiador considera fontes críveis apenas os documentos oficiais.
c) A crítica das fontes garante a verdade do relato histórico.
d) As fontes históricas informam sobre como uma sociedade via a si mesma.
RESPOSTA: d
EXPLICAÇÃO: As fontes revelam os valores, as crenças e a autoimagem de uma sociedade em seu contexto.

---

QUESTÃO 42
Analise os itens abaixo, e coloque (V) para o que for fonte histórica e (F) para o que não for: () Jornais () Fotos () Documentos oficiais () Cartas.
Assinale a correta:
a) V-V-V-V
b) V-F-F-F
c) F-V-V-V
d) V-V-F-F
RESPOSTA: a
EXPLICAÇÃO: Todos os vestígios produzidos pelo homem são considerados fontes históricas.

---
